
- [常用技术](#常用技术)
- [领导风格](#领导风格)
- [能力模型](#能力模型)
- [数据分析模型](#数据分析模型)
- [生命周期](#生命周期)
- [Board](#board)
- [质量工具](#质量工具)
- [收集需求工具](#收集需求工具)
- [合同](#合同)
- [Reference](#reference)


| | 驱动 | 特点 |
| --- | --- | --- |
| 传统项目管理 | 计划 | 先固定 范围 (需求、特性), 可调整 成本 (资源)、时间 (进度) |
| 敏捷项目管理 | 价值 | 先固定 成本 (资源)、时间 (进度), 可调整 范围 (需求、特性) |

项目启动的第一要素:
- 合法: 符合国家法律/法规
- 合规: 符合国际/国家/行业标准规范
- 授权: 先取得许可/批准


## 常用技术
项目目标和范围基本方法:
- 头脑风暴法
- 访谈法
- WBS 工作分解结构

制定项目计划核心方法：
- 甘特图法
- 关键路径法
- 估算方法：类比估算、参数估算、三点估算、自下而上估算

执行和监控项目重要方法：
- 挣值管理法
- 风险登记册
- 变更控制流程
- 开户（状态会议）
- 开会（站会）

项目收尾必备方法：
- 项目复盘

项目情况常用公式：
- 文字描述
- 表格/列表
- 图表/图示
- 甘特图
- 网络图
- 流程图
- 组织结构图
- 燃尽图/燃起图

## 领导风格
情商: 自我意识 -> 自我管理 -> 社交意识 -> 社交技能

- 放任型: 无为而治
- 变革型: 情怀至上
- 交易型: 赏罚分明
- 魅力型: 活力四射
- 服务型: 无微不至
- 交互型: 全面均衡


## 能力模型
1. 风险评估
    - 市场调研
    - 评估方案
    - 识别风险
    - 评估项目可行性
2. 项目规划
    - 制定计划
    - 决定目标和限制
    - 搭建项目团队
    - 创建工作分解结构和时间表
3. 团队管理
    - 团队目标管理
    - 团队激励策略
    - 各部门协调完成
4. 数据分析
    - 项目数据报表分析
    - 成本控制
    - 盈利模式规划
    - 项目复盘分析
5. 软技能
    - 沟通能力
    - 引导能力
    - 批判性思维
    - 商业洞察力
6. 项目管理方法论
    - WBS 任务分解法
    - PDCA 工作法
    - SMART 目标法
    - 四象限法则
7. 项目管理工具
    - 甘特图
    - 燃尽图
    - WBS 表


## 数据分析模型
1. SWOT 分析: 分析项目内外部环境，评估项目优势、劣势、机会和威胁，为项目决策提供参考
2. 成本效益分析: 评估项目的成本投入与效益收益，判断项目的财务可行性和投资回报率。主要有现金流分析、投资回收期分析、净现值分析等方法。
3. 财务指标分析: 评估项目运营过程中的财务状况和效益水平。常用的财务指标有毛利率、净利润率、资产负债率、收益稳定性指标等。
4. 风险分析: 识别和评估项目涉及的各种风险，制定风险应对策略。常用的方法有风险矩阵分析法、敏感性分析法、情景分析法等。
5. 关键绩效指标: 评价项目在成本、进度、质量、满意度等方面的实际表现。制定合理的 KPI 体系和评估标准，监测项目目标的实现程度。
6. 相关系数分析: 分析两个变量之间的相关强度与趋势。如项目持续时间与成本的相关系数分析、项目质量与客户满意度的相关系数分析等。
7. 回归方程分析: 探索多个自变量与一个因变量之间的定量依赖关系，建立回归方程进行预测和模拟。可用于项目成本估算、项目周期预测等。
8. 时间序列分析: 研究某一时期内，变量随时间变化所呈现出的规律，用于项目趋势分析与预测。
9. 产业分析: 深入分析项目所在行业的发展趋势、竞争格局、影响因素等，为项目定位和战略选择提供参考。常用的产品分析模型有五力模型、产业生命周期模型等。
10. 受众分析: 细致分析项目的目标客户群和潜在用户，挖掘他们的需求和特征，为项目的产品与服务设计提供基础。常用的模型有人口统计学分析、生活方式分析、消费行为分析等。
11. 质量管理流程: 建立系统的质量管理流程和标准，确保项目产出的高质量。常用的质量管理模型有 six sigma 体系、计划-执行-检查-改进 (PDCA) 循环模型等。
12. 价格分析: 确定项目产品或服务的最佳定价策略。常用的模型有成本定价法、市场定价法、竞争定价法等。
13. 市场营销: 确定项目的目标市场和制定相应的产品、价格、渠道与促销策略。常用的模型有产品生命周期模型、渠道结构模型、4P 营销组合模型等。
14. 组织与团队: 确定项目最优的组织结构和团队配置方案。常用的模型有矩阵组织模型、团队发展过程模型等。
15. 沟通管理


## 生命周期
每种生命周期都有计划要素, 生命周期的不同之处并非在于计划是否完成, 而在于完成了多少计划以及何时完成。
- 交付频率低, 变更程度低: 预测型
- 交付频率低, 变更程度高: 迭代型
- 交付频率高, 变更程度低: 增量型
- 交付频率高, 变更程度高: 敏捷型

四种生命周期的特征:
| 方法 | 需求 | 活动 | 交付 | 目标 | 总结 |
| --- |  --- |  --- |  --- |  --- | --- |
| 预测型 | 固定 | 整个项目仅执行一次 | 一次交付 | 管理成本 | 省 |
| 迭代型 | 动态 | 反复执行直至修正 | 一次交付 | 解决方案的正确性 | 对 |
| 增量型 | 动态 | 对给定增量执行一次 | 频繁更小规模交付 | 速度 | 快 |
| 敏捷型 | 动态 | 反复执行直至修正 | 频繁小规模交付 | 通过频繁小规模交付和反馈实现的客户价值 | 对、快 |


## Board
| 特征 | Scrum板 | 看板 | 任务板 |
| --- | --- | --- | --- |
| 时间框架 | 固定周期 (Sprints) | 持续流动，无特定周期 | 高度灵活，可按需设定 |
| 工作流限制 | 无固定在制品限制，以Sprint容量为导向 | 在制品数量限制 (WIP Limits) | 可设定在制品限制或无限制 |
| 灵活性和定制性 | 相对固定，反映Scrum阶段 | 结构基本，但列可自定义以反映工作流程 | 高度可定制，完全根据需求设计 |
| 方法论 | 敏捷Scrum框架 | 精益生产，持续流程改进 | 无特定方法论，适合各种工作方法 |
| 适用情境 | 敏捷开发团队、迭代项目管理 | 生产、服务、软件开发等持续交付环境 | 广泛适用于各类项目和工作环境 |
| 可视化 | 显示Sprint内的任务进展 | 显示整个工作流程的状态和进展 | 显示任务的状态，进展和优先级 |
| 更新频率 | 每个Sprint或日常更新 | 持续更新，任务变动时即时反馈 | 根据任务变化灵活更新 |
| 主要目的 | 集中完成Sprint目标，促进团队协作 | 优化流程效率，减少浪费，提高透明度 | 组织和追踪任务，提高个人或团队的工作效率 |


## 质量工具
- 流程图: 展示流程 / 引发缺陷 的一系列步骤
- 控制图: 理论上可以监控任何过程
    - 七点连续原则
    - 一点在外原则
- 鱼骨图: 人机料法环, 用于寻找问题发生的根本原因
- 帕累托图: 一种特殊的直方图, 用以发现问题的主要原因, 或影响最大的地方, 80/20 原则
- 散点图: 展示两个变量之间的关系的图形, 横轴表示某一要素, 纵轴表示另外一个要素
- 核查表: Checksheets, 主要用于计数, 并从中查找信息
- 核对单: Checklist, 有助于结构化方式管理控制质量的活动, 用于检查, 避免遗漏信息

| 质量工具 | 定义 | 特点 |
| --- | --- | --- |
| 流程图 | 对某系统内的一个或多个过程输入、过程行为和输出的图形描述 | 展示步骤 |
| 控制图 | 按时间顺序展示过程数据, 并将这些数据与既定的控制界限相比较的一种图形; 控制图有一条中心线, 有助于观察图中的数据点向两边控制界限偏移的趋势 | 监控任何过程, 量化数据, 审查 |
| 因果图 | 一种分解技术, 有助于追溯造成非预期结果的根本原因 | 分解 |
| 帕累托图 | 一种特殊的垂直条形图, 用于识别造成大多数问题的少数重要原因 | 80/20 原则 |
| 散点图 | 一种展示两个变量之间的关系的图形 | 两个变量 |
| 核查表 | 又称计数表, 用于合理排列各种事项, 以便有效地收集关于潜在质量问题的有用数据 | 计数 |
| 核对单 | 有助于以结构化方式管理控制质量活动 | 避免遗漏 |


## 收集需求工具
头脑风暴、思维导图、亲和图、德尔菲法

| | 定义 | 关键字 | 举例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 头脑风暴 | 产生多种创意的技术 | 不评价 | 收集某产品的需求时, 邀请所有干系人不受限制的提出创意 |
| 访谈 | 直接一对一交谈 | 一对一, 机密信息 | 项目经理与发起人谈话, 了解他在这个项目中的具体需求 |
| 焦点小组 | 有经验的主持人引导互动式讨论 | 热烈讨论, 针对主题 | 项目经理召集了主题专家共同讨论关于某一个可交付成果的需求 |
| 问卷调查 | 设计书面问题, 提交受众调查 | 受众多样, 地理位置分散, 快速调查 | 项目经理向多个国家的用户了解对于手机产品的需求 |
| 标杆对照 | 对比实际成本的计划产品实践 | 对比、参考 | 项目经理参考以往类似项目的实际过程来确认新项目的需求 |
| 引导 | 协调跨职能需求的差异 | 需求差异, 需求冲突 | 面对多个干系人的需求差异, 项目经理召开引导式研讨会 |


## 合同
买家风险从小到大:
- 总价合同: 范围 明确, 需求 明确
    - 固定总价合同: 范围明确, 且不变
    - 总价加激励合同: 设定上限, 同步目标
    - 总价加经济价格调整合同: 时间很长, 不同货币
- 工料合同: 范围 不明确, 聘请专家
- 成本补偿合同: 范围会发生 变化
    - 成本加奖励费: 主观奖励，无权申诉
    - 成本加激励费: 客观激励，同步目标 (写进合同), 有明确的绩效
    - 成本加固定费用: 实报实销, 范围会有很大变化


## Reference
- 详解Scrum板、看板、任务板的区别: https://www.teambition.com/community/5755.html
- 项目管理手册: http://www.pmbook.org/
- 项目管理工件: https://worktile.com/kb/p/3041530
